## 리스트란?

리스트 또는 선형 리스트(linear list)는 자료들이 차례대로 나열된 선형 구조입니다. 이때 각 자료는 순서 또는 위치를 가집니다.


리스트에서는 어떤 위치에서도 새로운 요소를 삽입할 수 있습니다. 이때 중요한 것은 어느 위치에 요소를 삽입하려면 이후 모든 자료가 한 칸씩 뒤로 밀린다는 것입니다. 삭제도 마찬가지입니다. 어느 위치의 요소를 삭제하면 이후의 모든 요소의 위치가 변경됩니다. 공백 상태의 리스트에 A와 B가 삽입된 상태 (c)에서 위치 1에 C를 삽입하면 B가 한 칸 뒤로 밀립니다. 다음으로 위치 0인 요소를 삭제하면 (e)와 같이 A가 나오고 이후 C와 B가 앞으로 한 칸씩 당겨집니다.


스택이나 큐, 덱에서도 자료들을 일렬로 저장하지만 자료의 대한 접근은 전단이나 후단으로 제한되었습니다. 그러나 리스트는 이러한 제한이 없습니다. 따라서 가장 활용이 자유로운 선형자료구조입니다. 물론 자유로운 만큼 고려해야 할 사항들도 많고, 코드도 복잡해질 것입니다.

리스트는 **집합(set)**과 유사한 점이 많지만 중요한 차이가 있습니다. 리스트에서는 순서가 있지만 **집합은 원소 사이에 순서가 없습니다.** 또한, **집한은 원소의 중복을 허용하지 않습니다.** 특히 집한은 원소 사이에 순서의 개념이 없으므로 선형 자료구조라 볼수 없습니다.

### 리스트의 연산

<aside>
💡리스트의 연산
- insert(pos, e): pos 위치에 새로운 요소 e를 삽입
- delete(pos): pos 위치에 있는 요소를 꺼내서 반환
- getEntry(pos): pos 위치에 있는 요소를 삭제하지 않고 반환
- isEmpty(): 리스트가 비어 있으면 true, 아니면 false
- isFull(): 리스트가 가득차있으면 true, 아니면 false
- size(): 리스트에 들어 있는 전체 요소의 수 반환
</aside>

## 배열 구조와 연결된 구조

리스트도 배열 구조와 연결된 구조로 구현할 수 있습니다.

**모든 요소는 중간에 빈자리가 없이 반드시 메모리의 연속된 공간에 저장**되어야 합니다. 요소들이 연속된 공간에 있으면 원하는 위치의 요소를  빠르게 참조하고 관리할 수 있습니다.


이에 비해, 연결된 구조에서는 요소들을 메모리의 한군데 모아두는 것을 포기합니다. 즉, 요소들이 메모리의 여기저기에 흩어져서 저장되는 것입니다. 그렇다면 흩어진 요소들은 어떻게 순서대로 관리할 수 있을까요? **링크(link)**를 이용하면  됩니다. 즉, 요소들이 다른 요소를 가리키는 하나 이상의 링크를 갖도록 하여 전체를 순서대로 연결해 관리하는 것입니다.

이처럼 메모리에 흩어져 있는 요소들을 링크로 연결해 하나로 관리하는 것을 **연결된 구조(linked structure)**라고 합니다. 특히 자료들을 링크를 통해 일렬로 나열할 수 있는 연결된 구조를 **연결 리스트(linked list)**라고 부릅니다. 연결된 구조에서 하나의 상자를 노드(node)라고 부르는데, 데이터와 함께 링크를 갖습니다. 배열 구조와는 달리 하나의 요소를 표현하기 위해 링크가 추가로 필요한 것에 유의하세요. 연결된 구조에서는 이러한 링크의 수를 여러 개로 늘리면 리스트와 같은 선형 자료 구조뿐만 아니라 트리나 그래프와 같이 훨씬 복잡한 구조들도 효율적으로 표현 할 수 있습니다.
